Kuidas läheb, lapsed?
Meil läheb hästi!
Võite istuda.
Aitäh, õpetaja!
Alustame kolme pealt.
Üks, kaks, kolm.
Lootosed...
Vaikust!
...õitsevad...
...ma olen õnnelik.
Te võite arvata,
et Smoti laulmisel pole mõtet.
See pole tõsi!
Me peame koos hoolega õppima.
Smot on tähtis kõigile.
See õpetab käituma,
rääkima ja harib meie hinge,
et me ei käituks halvasti.
Me peame teineteist austama!
Seetõttu tuleb hoolega
õppida ja teadmised meelde jätta.
Smot on tähtis laul,
mis õpetab meid austama
vanu inimesi, vanemaid ja sugulasi.
Kui me süveneme,
siis mõistame selle tähendust.
"Vanemad on esimesed õpetajad" -
kas oleme seda laulu õppinud?
Veel mitte!
- Veel mitte?
"Vanemad on esimesed õpetajad"
on väga hariv.
Kas ma laulan teile natukene ette?
Vanemad on meie esimesed õpetajad.
Nad on maailma parimad õpetajad.
Võib öelda, et nemad ongi
tõeline theravaada.
Mu nimi on Suon Srey Oun.
Ma olen 35-aastane.
Ma olen farmer
ja dharma laulu - Smot - õpetaja.
Juba noorena ma kuulasin
inimesi matustel laulmas.
Smot on minu jaoks väga oluline.
See teeb mind õnnelikuks.
See on mu elu suurim väärtus.
Kõik, mis minus on,
on budistlik dharma.
Dharma õpetus paneb inimesi
üksteisega arvestama.
Sellest hoolimata ei oska
inimesed üksteist austada.
See ei vii meie riiki edasi.
Uuesti! Üks, kaks, kolm...
Kui Anubadei läks kohtuma Jestaga,
kummardus ta tema ees austusest.
Ma olen oma õdedest vanim.
Seetõttu ma pean aitama
vanematel elatist teenida.
Minu elu on juba lapsepõlvest peale
väga raske olnud.
Mul puudub täielik vabadus.
Ta tassib vett, kogub küttepuid,
teeb süüa, koristab, toidab lehmi.
Ta teeb kõike.
Ta on meile kõiges abiks,
kui tal on õpetamisest vaba aeg.
Kui mu lapsed olid väiksed,
siis me tassisime juurviljadele vett
50 kuni 70 korda päevas.
Nüüd oleme ületöötamisest
vanad ja haiged.
Meil oli väga raske.
Elu läks paremaks,
kui lapsed üles kasvasid.
Meie poolt on 9 pikka vaipa,
20 suurt vaipa ja 40 vaipa munkadele.
Samuti materjalid, dekoratsioonid,
joogid ja kahe päeva teenused.
Me ei saa sellest kasumit.
See läheb bensiini peale.
Minu nimi on Phoeun Srey Pov.
Ma olen tuntud ka kui Srey Pov Smot,
sest ma laulan tseremooniatel Smoti.
Ma olen esimene,
kes sellise äri asutas.
Vanad inimesed aitavad
üksteist tseremooniatel.
Nad ei ole selle peale tulnud,
et nii elatist teenida.
Minu jaoks ei ole
Smoti laulmisel hinda.
Kui ma teeksin mõnda teist tööd
kuskil kontoris,
siis ma ei saaks laulda.
Su huuled on nii kahvatud!
Kahvatud, kahvatud.
Ma olin lihtne tüdruk,
lihtne Smoti laulja.
Õppisin koolis üldiseid teadmisi
ja inglise keelt nagu teised.
Nüüd mul on püsiv töö
budistlikus sektoris.
Budistid ja inimesed, kelle jaoks ma
olen töötanud, tunnustavad mind.
On suur erinevus tüdruku vahel,
kes elas vanemate
ja organisatsiooni toel.
Nüüd ma teenin ise elatist ja
pakun endast noorematele tööd.
Ema tunneb kergendust,
kuigi ta on kurb ja väsinud.
Emal on parem olla.
Nüüd alustage koos.
Õpetaja, palun juhata meid!
Tunnen emale kaasa...
See kõlab nii kurvalt,
et ma ei saa enam laulda.
Vihma ja äikese all...
Ei, te ajate segamini. Korrake palun!
Kui me vanavanemaid
ja sugulasi külastasime...
Õpetaja ajab mind naerma,
ma ei saa enam laulda.
Ma naeratan, sest ma olen nüüd
rahul. Te laulate väga hästi!
Õpetaja teab mu nõrkusi,
ma ei saa laulda, kui sa naerad.
Ma olen lihtsalt väga õnnelik.
Õpilased, kes tahavad meistriks saada,
peavad olema
pühendunud ja kannatlikud.
Kui nad ei pühendu, ei saa neist
ka asja, sest Smot on keeruline.
Smot on mulle tuttav
alates üheksandast eluaastast.
Mu isa laulis Smoti.
Siis ma hakkasingi temalt õppima.
Smot sai alguse,
kui Buddha koostas meile õpetuse.
Kui ma olin 17, sai Pol Pot võimule
ja Smot keelati ära.
Nad keelustasid selle täielikult,
nii et me pidime sosistama.
Ma harjutasin Smoti sosistades,
et keegi ei kuuleks.
Kui nad oleksid meid kuulnud,
siis meid oleks kinni võetud.
Nende jaoks polnud vahet,
kas oli öö või päev.
Nad oleksid meid kinni võtnud
ja koheselt tapnud.
Pärast Pol Poti saabus õnn.
Enam ei olnud kurbust.
Meid vabastati Pol Potist
ja budism tuli tagasi.
Rahvas ja Buddha järgijad
olid õnnelikud.
Ma tundsin end piisavalt kindlalt,
et jälle laulma hakata.
Mul oli hirm, et khmeeri
kultuur võib hääbuda.
Ma püüdsin noortele õpetada, et nad
saaksid järgmist põlvkonda harida.
Tahtsin veenduda, et kultuur jääb
püsima - selle nimel ma pingutasingi.
Ma õpetasin kokku 10 aastat.
Kümnest õpilasest kaheksast sai asja.
Kui neil olid samad oskused
nagu Srey Ounil ja Srey Povil.
Kui ma pensionile jäin, siis andsin
õpetamise Srey Ounile üle.
Tänu minu õpetustele
on tal praegu töö.
Dharma on edu õnnis hääl.
Pole midagi tähtsamat
kuldsest distsipliinist.
Palvetamine on kui kuldne siid.
Kui ma Smoti õppisin,
siis mulle pakuti stipendiumit.
Ma tahtsin Phnom Penh'i kolida
ja traditsiooniliseks lauljaks saada.
Ma kuulasin Sin Sisamuthi
ja Ros Sereysothea ilusaid laule.
Soovisin, et oskaksin laulda
niisama hästi kui nemad.
Mulle meeldib laulda,
aga ma ei julge suurelt unistada,
sest mul pole haridust.
Perekonna elutingimused
ja staatus polnud kiita.
Polnud kedagi, kes vanemaid aitaks.
Kui ma 9. klassi lõpueksamil
läbi kukkusin,
jätsin kooli pooleli,
et vanemaid aidata.
Meie lapsed töötavad tehases ja
annavad oma palga pere toetamiseks.
Meie elu läks palju paremaks,
kui lapsed üles kasvasid.
Kui ma oleksin edasi õppinud,
siis mul oleks parem elu nagu teistel.
Noored tüdrukud meie külas
abielluvad 17-18 aastaselt.
Ma saan sel aastal 36
ja ka 40 pole enam kaugel.
Kui ma abiellun, siis loodetavasti
normaalse mehega, sest ma pole ilus.
Ma tahan hea iseloomuga meest,
välimus pole oluline.
Ma olen rahul hea iseloomuga,
sest ka mina pole ilus.
Ma olen väga mures
oma tütre tuleviku pärast.
Kui ta ei abiellu, siis ma loodan,
et tema vennapoeg hoolitseb ta eest.
Ma ei taha,
et tütred minust kaugele läheksid.
Ma kardan, et neil tekib mehe
perekonna juures probleeme.
Kui mees on tema poolt,
siis on hästi,
aga mis siis, kui ta oma ema kuulab?
Ma olen näinud tütreid,
kellel on mehe kodus probleeme.
Mõnikord tulevad nad nuttes tagasi.
Ma ei tea, mis tulevikus saab.
Ma ei tea, kas ma abiellun või mitte.
Kui ei, siis on vaja,
et vennapoeg minu juures oleks.
Ma usun karmasse.
Kui ma teen palju head,
siis mu vennapoegadest
kasvavad head inimesed...
Kui ma vanaks jään,
siis nad hakkavad
minu eest hoolitsema
nagu bioloogilise ema eest.
Kambodžas vanemad alati
muretsevad oma tütarde pärast.
Kui tütar üles kasvab,
siis nad valivad talle mehe.
Tavaliselt nad abielluvad 18-19
aastaselt ja saavad lapsed.
Mõned mu sõbrad on abielus
ja nende lapsed käivad juba koolis.
Pärast ülikooli
ma tahtsin oma töös edu saavutada.
Kui ma sain 25, siis mu vanemad
hakkasid mulle abielust rääkima.
Ma palusin neilt aega juurde,
et iseseisevust nautida.
Ma tahan veel olla vallaline,
sõltumatu ja õnnelik.
Kui ma abiellun,
siis ma olen varsti lastega hõivatud.
Ma ei taha seda veel.
Õnneks mu vanemad mõistavad mind.
Ma saan olla vallaline
ilma suurema surveta.
Palun tervel perekonnal koguneda.
Alustame
vanemate austamise tseremooniaga.
Prouad, kas te juba panite
talle uued rõivad valmis?
Need on juba siin?
Ma sean need ise korda.
Proua,
te peaksite ka raha valmis panema.
Te võite nüüd lõõgastuda.
Kas kõik on hästi?
Palun aidake teda!
Las ta tõuseb aeglaselt ise püsti.
Enne kui me alustame
budistliku dharma lauluga.
Ma tahaksin austust avaldada
kolmele juveelile.
Eriline austus läheb
tseremoonia omanikele
ja kõigile budismi järgijaile.
Võtke vastu see dharma laul, et
austada meie vanemate häid tegusid.
Ma kummardan austusest.
Käed üleval, et andeks paluda.
Et paluda andeks kõige eest,
mida ma olen valesti teinud.
Keha ja hing valutavad
kõigi nende hooletute sõnade,
ignorantsuse ja kangekaelsuse pärast.
Kogu mu halva käitumise pärast.
Ma tunnen,
et olen ärganud ja saan nüüd aru.
Ma olen teile igavesti tänulik.
Ema, isa, ma tunnen hingepiina.
Alates mu sünnist olete te
muretsenud ja hoolitsenud.
On aeg emalt andestust paluda.
Rääkige, mis on teil mõtteis.
Väljendage oma austust,
tänulikkust ja armastust.
Tõde peitub laste sõnades.
Me tahame andeks paluda
kõikide lapselaste eest.
Me soovime teile
head tervist ja pikka elu.
Me armastame teid nii väga!
Austus vanemate vastu
käib minuga alati kaasas.
Ma ei vaja suurt tseremooniat,
et seda väljendada.
Ma toon oma vanematele
alati häid uudised ja tulemusi.
Alates lapsepõlvest,
kooliajast või ülikoolist,
ma pole kunagi läbi kukkunud.
Ma ei valmista neile
kunagi pettumust.
See naine on küps.
Ta armastab traditsioone.
Kui paljud temavanused sellistest
asjadest huvituvad? Ainult tema!
Ta saab hakkama munkadega, andidega,
munkade kohtadega, kõigega.
Ma palun teilt andestust.
Kõige eest,
mida ma teile teinud olen.
Kõikide hooletute sõnade eest.
Vanemad, palun andestage mulle.
Ema ja isa on teinud palju head.
Ma pakun oma keha ja sõnu.
Kummardan austusest teie ees.
See laul meenutab päeva,
mil me ema tseremooniat tähistasime.
Hakkasin seda laulu laulma,
aga ei suutnud lõpetada,
sest puhkesin nutma.
See tuletab meelde kõiki vigu,
mida olen nende suhtes teinud.
Ma tähistasin tseremooniat
ja laulsin seda laulu.
Ma hakkasin
juba esimese salmi ajal nutma.
Mu elus pole olnud
just palju õnnelikke hetki.
Olen alates lapsepõlvest
rasket tööd teinud.
Perekonnaga koos elamine
ongi mu õnn.
Ma jään siia ja hoolitsen
nende eest austusega igavesti.
Kõik elavad vaid selle nimel,
et keha terve hoida.
Surm ei hüüa tulles.
Keegi ei saa selle eest põgeneda.
Me laulame Smoti elavatele,
et neid mõtlema panna.
Surres oleme nagu tükike küttepuud.
Ainult hing lendab ära.
Keha on hinge jaoks nagu koda.
Kui hing lahkub, siis koda süttib
põlema ja hing läheb uut koda otsima.
Kui sa oled hea, siis lähed taevasse,
kui halb, siis maa põhja.
Maa põhjas muutud deemoniks.
Selline on kambodža usk
ja budistlik usk.
Kaheksa iidset pühapaika.
Jumaldatud kogu loomariigi poolt.
Esimene paik on vaikne Lumbini park.
Seal sündiski Buddha.
Teine on valgustumise koht.
Püha viigipuu all.
Kolmas on koht...
...kus Buddha õpetas dharmat...
...viiele mungale.